# Der Scribus Community Newsletter, Dezember 2015

## Scribus 1.4.6 veröffentlicht

TODO: will only be published in December if 1.4.6 is already out before the release of the newsletter (ale)

Das neuste Bug-Fix Release des stabilen Scribus-Zweigs wurde veröffentlicht. Die wichtigsten Änderungen sind:

- Verbesserung der Übersetzungen.
- Einfügen von Übersetzungen, die von der Übersetzungsplattform Transifex stammen.
- Text-Effekte werden in der ersten Zeile nur beibehalten, wenn man ein Dokument neu öffnet.
- Verbesserte Konsistenz des Farbmanagments zwischen PostScript und CMYK-Ausgabe.
- Verbessertes Farbmanagment in der Druck-Vorschau, wenn eine GhostScript-Version >= 9.00 verwendet wird.
- Behält die „Lineale anzeigen“-Einstellung über verschiedene Sitzungen bei.
- Beheben des Drag & Drop Problems im Hauptfenster unter Windows.
- Behalte beim PDF-Export die Transparenz von Ebenen für Objekte bei, die in Vorlagen Vorlagen platziert wurden.
- Erhöhen der maximalen Display DPI auf 500, um aktuelle 4k, 5k oder zukünftige Bildschirme zu unterstützen.
- Patch angewendet, um `CMAKE_INSTALL_DATAROOTDIR` zu benutzen.
- Verhindern des Erzeugens eines `XObject` für jede Gruppe auf jeder Seite beim PDF-Export.
- Beheben eines kleinen Skalierungsfehlers, wenn SVGs mit `viewbow` Attribut importiert werden.
- Korrektes Rendern des Kernings zwischen CJK und Nicht-CJK Zeichen.
- Lade den Inhalt neu, wenn ein verlinkter Text-Rahmen gelöscht wird.
- Beheben des Problems, dass Objekte nicht horizontal oder vertical bewegt werden, wenn mehrere ausgewählt sind.

## Testimonials

## Über diesen Newsletter

Dieser Scribus-Newsletter wird von aktiven Helfern der Scribus-Community herausgegeben.  
Unser Ziel ist eine Ausgabe pro Monat mit unterschiedlichen Gesichtspunkten der Scribus-Welt.

TODO: complete the contributors list  
Die Novembner-Ausgabe wurde von Ale, Kunda und Julius verfasst.  
Die deutsche Übersetzung ist von (Arran, Julius und Laser).

Du kannst auch via unserem Github-Repository beitragen (<https://github.com/aoloe/scribus-newsletter>) oder via Foren, IRC, Mailing Listen, Twitter, E-Mail, etc.

Wir suchen weitere Redakteurinnen und Redakteure (Artikel können auch auf Deutsch eingereicht werden!), Übersetzer und eine(n) GrafikerIn für eine ansprechendere Gestaltung dieses Newsletters.  
Wir würden uns auch freuen, wenn Grafiker, abwechslungsreiche PDF-Versionen des Newsletter gestalten würden.

Wir sind auch für Vorschläge mit neuen Themen offen, einfach den [Tracker für die nächste Ausgabe](https://github.com/aoloe/scribus-newsletter/issues/7) verwenden.

Dieser Newsletter wurde unter einer Creative Commons Lizenz veröffentlicht:  
CC-BY-SA, der Scribus-Community Newsletter (http://impagina.org/newsletter)
