# Bulletin der Scribus-Gemeinde , Oktober 2015

Das ist das erste monatliche Bulletin der Scribus-Gemeinde betreffend Scribus und seine Entwicklung.

Der Schwerpunkt dieser Ausgabe sind die neu gestalteten Icons in der Version 1.5.1svn und die neue Kommandozeile-Features, mit der Möglichkeit Dateien per Skript zu bearbeiten und PDFs zu erzugen. 

## Ein neuer Satz von Piktogrammen

Vor einigen Monaten hat die Scribus Entwickler-Version einen Satz neuer Icons erhalten.

Deszo Markon der diese neuen Bildchen kreiert, ist ein neu zu uns gestossener Entwickler. Auch wenn dieser Satz noch nicht zu 100% fertiggestellt ist, dekgt er bereits mehr als 80% der Ikons. Das Design kommt mit wenigen Farben aus, ist am Anfang etwas gewöhnungsbedürftig, es bring aber auch eine sehr erfrischend neue konsequente visuelle Einheit.

Während der Integration dieser Pitkogramme hat Craig Bradney, einer unserer langjährigen Entwicklern, sich die Zeit genommen die Themenauswahl in Scribus zu verstärken: man kann nun  aus verschiedenen Icon-Sammlungen auswählen. Somit kann der Anwender seine grafische Oberfläche besser personalisieren, dazu kommt dass es für Grafiker einfacher wird, neue Icon-Sets zur Verfügung zu stellen.

Möchtest Du das ausprobieren?

1.	Instelliere eine Scribus-Version, die ab July 2015 gebaut wurde:
	- Linux: Scribus selber kompilieren, resp das PPA für Ubuntu installieren.
	- Mac: Installieren via Homebrew oder Scribus 1.5.1 installieren, sobald es veröffentlich ist.
	- Windows: Du musst die Veröffentlichung der Version 1.5.1 abwarten.
2.	Gehe zu "File > Preferences"
3.	Unter "General > Appearance" das Thema "Scribus 1.5.1" auswählen.
4.	Scribus neu starten.

### Deszo Markon: der Designer hinter den neuen Piktogrammen

Deszo Markon lässt sich gerne zum neuen "1.5.1" Icon-Set interviewen:

_Bitte stelle Dich der Scribus Community vor..._

Ich bin Designer, lebe in Rumänien in Transylvanien und bin ungarischer Nationalität. Ich verwende Linux bereits seit 20 Jahren. Gegenwärtig habe ich Arch und Xfce installiert.

_Was hat Dich dazu motiviert, gerade an diesem Free Libre Open Source Projekt mitzuarbeiten?_

2006 als wir unsere Firma (<http://www.vitaking.ro/>) gegründet haben, war es meine Aufgabe den ersten Verkaufskatalog mit allen Vitaminprodukten zu produzieren. Dazu wollte ich Linux verwenden, musst jedoch bald einsehen, dass die damals vorhandenen Programme nicht für professionelles Desktop-Publishing verwendbar waren. Also wurde der Katalog mit Windows-Software produziert. Allerdings war ich etwas enttäuscht und so suchte ich nach Möglichkeiten den Arbeitsablauf zu realisieren.

Unser zweiter und dritter Katalog wurden dann unter Linux erstellt; allerdings mussten die Bilder und Vektoren nach wie vor mit Adobe-Software erstellt werden.

Endlich, 2013 nach vielen Rückschlägen  und Fehlern, gelang es mir einen akzeptablen Arbeitsablauf unter Linux zu haben.Die Fotos wurden durch 3D-Bilder ersetzt, für die Blender verwendet wird, die Vektorgrafiken werden  in Inkscape erstellt, für die Post-Produktion wird Krita angewendet und zusammengestellt wird alles in Scribus. Ich verwende Scribus 1.5.0svn, da die eigentliche stabile Version noch Probleme mit dem PDF hat. Obschon die 1.5.0svn offiziell als «nicht-stabil» bezeichnet wird, ist sie sehr stabil. Wir hatten nie Probleme oder Abstürze mit ihr, trotzdem wir tagtäglich mit dieser Verson arbeiten.

Meine Motivation bei Scribus mitzuhelfen ist ganz einfach: ich möchte der Community die es mir  ermöglicht hat, einen DTP-Workflow auf Linux zu verwenden, etwas zurückgeben. Scribus hat grosses Potential, es ist ein starkes Seiten-Gestaltungsprogramm. Leider ist die grafische Oberfläche, das Interface, noch nicht so, dass diese Eigenschaften zum Ausdruck kommen und am Anfang grosses Vertrauen erwecken. Jedes mal, wenn ich in der Desktop-Publicity-Welt das Programm vorführte, kam unweigerlich der Kommentar «Was ist das? Es sieht nach nichts aus, das werde ich nie für meine Projekte verwenden». Der Grund ist klar, wenn man eine Applikation zum ersten Mal öffnet, zählt eben der erste Eindruck und das ist die Eröffnungsseite. Wenn dieses User-Interface nicht professionell aussieht, benötigt man schon starke Argumente, zB ein überzeugter Linux- oder Scribus-Fan zu sein. Oder jemanden zu haben, der die Feinheiten und Professionalität demonstrieren kann.

So habe ich mich dazu entschlossen, diesen Teil zu verbessern und begann mit meinem neuen Piktogramm-Set. Anfangs haben wir diese Icons nur intern verwendet, wurden dann bald nachdem ich einige Bildschirmfotos in Foren veröffentlich habe, angefragt, ob dieser Satz auch verendet werden könnte. So habe ich den Satz unter der Lizenz GPLv2 freigegeben, der dann kurz darauf in Scribus 1.5.1 aufgenommen wurde.

_Was sind Deine Ideen und Ansprüche hinter dem neuen Thema?_

Ich hatte keine Inspiration für den Set. Ich wollte von Anfang an etwas einfaches und  unaufdringliches wie möglich. Meiner Meinung nach sind die bestehenden Icons zu kompliziert geworden. Es ist halt nicht immer möglich, gleich alles in einem 16x16 Pixel Bildchen zu zeigen. Wer das trotzdem macht, hat dann Bilder die wegen Überfüllung nichts mehr aussagen, und so verlieren sie den Sinn total. Daher habe ich mich entschlossen, diese Gestaltungen zu simplifizieren und etwas zu bieten, das nicht im Wege steht und einfach zu memorisieren ist.

_Wie können  Leute ebenfalls mithelfen?_

Bis jetzt hatte ich noch keine Rückmeldungen betreffend diesen Icons. Es wäre gut und nützlich, wenn Anwender mir konstruktive Kritik geben könnten. Es hat immer Platz für Verbesserungen, ich bin gerne bereit nützliche Ideen in meiner Arbeit anzuwenden.

_Wohin sollte Deiner Ansicht nach die Entwicklung des UI von Scribus führen und wie sollte das professionell gemacht werden?_

Ich sehe das Interface als sehr individuell einrichtbar. Eben sehr professionell. Etwas das das Potential der Software wirklich zum Ausdruck bringt. Ich plane, mich selber noch mehr zu involvieren und lerne im Moment GIT und SVN, so dass ich direkt und effizient mit den Repositories arbeiten kann.

## Scribus auf der kommandozeil

## Testimonials

## Mach mit! / Aufruf zum Mitwirken

### Wir suchen einen Webgestalter für den Scribus Community Asknot

Letztes Jahr haben wir einen Fork von  <http://www.whatcanidoformozilla.org> gestartet. Es handelt sich um eine PR-Webseite wo unsere Freiwilligen lernen können wie sie unser Projekt unterstützen können.

Der momentane Stand kann auf Github eingesehen werden:  
<https://github.com/scribusproject/asknot>

Wir suchen vor allem Hilfe für folgende Punkte

- Webdesigner/in der/die uns hilft das ganze auf Scribus anzupassen
- Übersetzer
- alle, die uns auf andere Weise behilflich sein möchten.

### Portierung auf den neuen Scripter

Ein neuer Scripter ist seit längerer Zeit in Arbeit. Momentan stecken wir fest bei der Portierung der "Engine" von Qt4 nach Qt5, insbesondere am Punkt wo wir das reale Signal und Slots über die Grenzen zwischen C++ und Python unter Verwendung von PyQt5 zu verbinden haben.

Der aktuelle Code für den neuen Scripter ist on Github  
https://github.com/aoloe/scribus-plugin-scripter

Eure Hilfe ist uns sehr wertvoll und wissen wir es zu verdanken. Wer denkt, dass er uns helfen kann, soll sich bitte via dem Issue Tracker auf dem Repository oben melden.

### Neustart (wieder einmal) für das neues Scripter

(TODO: muss noch übersetzt werden)


## Über dieses Bulletin

Dieses Scribus-Bulletin wird von aktiven Helfern der Scribus Gemeinde herausgegeben.  
Unser Ziel ist eine Ausgabe pro Monat mit unterschiedlichen Gesichtspunkten der Scribus-Welt.

Die Oktober-Ausgabe wurde von Ale und Kunda verfasst.  
Die Deutsch Übersetzung ist von Arran, ...

Du kannst auch via unserem Github-Repository beitragen (<https://github.com/aoloe/scribus-newsletter>) oder via Foren, IRC, Mailing Listen, Twitter, Email, etc.

Wir suchen weitere Redaktorinnen und Redaktoren (Artikeln können auch auf Deutsch eingereicht werden!), Übersetzer und eine grafische Gestalter/in für eine ansprechendere Gestaltung dieses Bulletins.  
Wir würden uns auch freuen wenn Grafiker, abewchsulgsweise PDF-Versionen des Newsletter gestalten würden.

Wir sind auch für Vorschläge mit neuen Themen offen, einfach den [Ticket für die nächste Ausgabe](https://github.com/aoloe/scribus-newsletter/issues/7) verwenden.

Dieses Bulletin wurde unter einer Creative Commons Lizenz veröffentlicht:  
CC-BY-SA, der Scribus Gemeinde Bulletin (http://impagina.org/newsletter)
